---
layout: post
title: (ASP.NET) WebForm 개발하면서 정리한 내용들
tags:
  - ASP.NET
---

<br>

> 웹폼으로 게시판 기능을 개발해게 되었는데, 처음에 Postback과 서버컨트롤 동작 방식을 제대로 이해하지 못해 굉장히 혼란스러웠었다. 어찌어찌해서 동작은 하도록 개발은 했는데,,,, 다른 팀원분께서 코드 리뷰를 해주실때 진짜 너무 너무 너무 부끄러웠다... ㅠㅠ 사소한 기능을 개발하더라도 원리를 확실히 이해하고 개발을 해야함을 다시 한번 깨달았다. 
>
> 앞으로 웹폼의 동작 매커니즘에 대해 공부하면서 정리한 내용들을 차근차근 정리해 나갈 예정이다. 
>
> 참고 : ASP.NET & Core를 다루는 기술

<br>

- Request 개체
  - 사용자에게 어떤 값을 입력받고자 할 때 사용.
  - 사용자가 폼 (POST) 또는 하이퍼링크 (GET) 를 통해 전송한 값을 받거나, 현재 접속자의 IP주소 등의 정보를 얻을 때 Request개체의 멤버를 사용한다.
  - `Request.Params[]` : 사용자로부터 전송된 Get/Post 방식의 값을 모두 받고자 할 때 사용
  - `Request.Form[]` : Post방식으로 넘어온 Key와 Value값을 받고자 할 때 사용 
  - `Request.QueryString[]` : Get방식으로 넘어온 쿼리스트링 값인 key와 value를 받고자 할 때 사용
  - `Request.Cookies[]` : 저장된 쿠키 값을 읽어온다.
  - `Request.Url` : 현재 웹 페이지의 URL을 반환
  - `Request.UserHostAddress` : 현재 접속자의 IP주소 문자열을 반환
  - `Request.PhysicalApplicationPath` : 현재 웹 사이트의 가상 디렉토리의 물리적인 경로를 반환
  - `Request.ServerVariables["SCRIPT_NAME"]` : 현재 접속자의 스크립트 파일의 루트 경로 반환

<br>

- Application 개체
  - 응용 프로그램 영역에서 어떤 값을 저장시켜 놓은 뒤, 그 값을 웹 페이지 어느 곳에서든 참조할 수 있는 기능
  - 응용 프로그램 레벨 변수로 사용되고, `Application["key"] = value` 형식으로 값을 저장한다

<br>

- `Global.asax` 파일
  - `Global.asax` 파일은 웹 사이트에 접근하는 모든 사용자에 대한 판단을 하는 관문 역할을 하는 게이트웨이 파일
  - `Application_Start()` : 웹사이트를 하나 만들었을 때 사용자가 처음 방문시 실행되는 메서드
  - `Application_End()` : 웹 사이트에 마지막 사용자가 나간 후 20분 뒤에 실행되는 메서드
  - `Session_Start() ` : 사용자 한명이 방문할 때마다 실행되는 메서드
  - `Session_End()` : 사용자 한명이 마지막 요청 후 20분 뒤에 실행되는 메서드

<br>

- 처음로드와 다시게시
  - 웹 브라우저가 ASP.NET 웹 페이지를 요청시 처음 실행되는 것을 <b>처음로드</b>라고 한다.
  - 웹 폼에서 서버 컨트롤의 버튼 등을 클릭했을 때, 웹 페이지가 깜빡 거리면서 다시 현재 페이지가 실행되는 것을 <b>다시게시 (포스트백)</b> 라고 한다.

<br>

- Button_Click 이벤트 처리기

  - 웹 폼에 있는 버튼을 클릭했을 때, `Page Load` 이벤트 처리기를 먼저 실행한 후 -> `Button_Click` 이벤트 처리기가 실행된다.

  - 처음 로드할 때만 어떤 처리를 하려면? `if(!Page.IsPostBack)` 사용
    - 버튼을 클릭했을 때 Page_Load 이벤트 처리기를 실행하지 않고 해당 버튼의 고유한 기능만 구현하려면?  버튼 속성에서 `CausesValidation` 속성을 `false`로 지정

<br>

- 버튼을 만드는 세가지 방법
  1. `<input type="button" value="버튼1" id="btnInput">` : 순수 HTML 버튼
  2. `<input type="button" value="버튼2" runat="server" id="btnHtml">` : runat속성을 추가한 서버 컨트롤 버튼 
  3. `<asp:Button Text="버튼3" runat="server" ID = "btnServer">` : asp.net 표준 컨트롤을 사용한 버튼

<br>

계속....
