---
layout: post
title: JWT(JSON Web Token) 이해하기
tags:
  - JWT
---

<br>

## 1. JSON Web Token은 무엇인가

JSON Web Token (JWT)은 JSON 객체로서 당사자간에 안전하게 정보를 전송할 수 있는 방법을 정의하는 공개 표준 (RFC 7519) 이다. 이 정보는 디지털로 서명되었기 때문에 검증되고 신뢰할 수 있다. 토큰은 비공개 시크릿 키 또는 공개/비공개 키를 사용하여 서명된다. 토큰은 크기가 작고 Url-Safe하게 설계되어 있다. 

<br>

## 2. JSON Web Token은 언제 사용될까?

- <b>Authorization(인가)</b>
  - 인가는 JWT를 사용하는 가장 일반적인 시나리오이다. 예를들어 한 유저가 로그인에 성공하면 그 후로 JWT를 들고 여러 리소스에 연속적인 접근 요청을 보낼것이다. 그러면 서버에서는 JWT 토큰의 유효성을 검증하고 인가 과정을 거쳐서 사용자에게 응답한다. 싱글 사인온 (Single Sign On)은 오버 헤드가 적고 다른 도메인에서 쉽게 사용할 수 있기 때문에 JWT를 널리 사용한다. 

- <b>Information Exchange(정보교환)</b>
  - JWT는 안전한 정보 교환을 위해 사용되기도 한다. 예를들어 JWT 토큰이 private key/public key pair를 사용하여 서명할 수 있다. JWT토큰을 발급하는 쪽에서는 private key로 signature를 암호화한다. JWT토큰을 받고 유효한 토큰인지 검증하는 쪽에서는 public key로 signature를 복호화해본다. 이 때 복호화에 성공한다면 그 자체로 이 토큰은 내가 알고 있는 서버에서 발급한 유효한 토큰임을 검증할 수 있게된다. 또 header와 payload로 signature를 다시 계산해서 내가 검증하고 있는 signature와 동일하다면 전송 도중에 데이터가 조작되지 않았음을 검증할 수 있다. 

<br>

## 3. JSON Web Token 의 구조

JWT(JSON Web Token)는 . 으로 구분된 세가지 파트(Header.Payload.Signature)로 구성된다. 

### 3-1. Header

header는 일반적으로 서명 알고리즘 그리고 토큰타입 이렇게 두 파트로 구성된다.  

```json
{
  "alg": "HS256",
  "typ": "JWT"
}
```

그리고 이 json 객체는 <b>Base64Url</b> 방식으로 인코딩되어 JWT의 첫번째 파트를 구성한다. 

<br>

### 3-2. Payload

payload는 클레임들을 포함한다. 클레임에는 3가지 종류가 있다.

- Registered claims
  - 필수는 아니지만 사용이 권장된다.
  - iss(토큰 발행자), exp(토큰 만료시간), sub(토큰 제목), aud(토큰 대상자) 등이 있다. 
- Public claims
  - 사용자가 정의한 클레임이다
  - 충돌을 방지하기 위해 [IANA JSON Web Token Registries](https://www.iana.org/assignments/jwt/jwt.xhtml)에 정의되어 있거나 충돌이 방지된 네임스페이스를 포함하는 URI로 정의해야 한다.
- Private claims
  - 사용자가 정의한 클레임이다
  - 등록되어 있거나 공개된 클레임이 아닌 당사자들간에 정보를 공유하기 위해 지정된 클레임이다. 

```json
{
  "sub": "1234567890",
  "name": "John Doe",
  "admin": true
}
```

그리고 이 json 객체는 <b>Base64Url</b> 방식으로 인코딩되어 JWT의 두번째 파트를 구성한다. 

<br>

- 주의사항

> Do note that for signed tokens this information, though protected against tampering, is readable by anyone. Do not put secret information in the payload or header elements of a JWT unless it is encrypted.

서명된 토큰의 경우 payload 정보들이 변조되지 않았는지 확인할 수는 있지만, 모든 사람이 이 정보를 읽을 수 있음을 유의해야 한다. 그렇기 때문에 암호화된 정보가 아니라면 비공개 정보는 payload나 header에 넣어서는 안된다. 

<br>

### 3-3. Signature

서명된 signature 파트를 만들려면 인코딩 된 헤더, 인코딩 된 페이로드, 암호, 헤더에 지정된 알리즘이 필요하고 그것을 서명해야 한다. 

예를들어 `HMAC SHA256` 알고리즘을 사용한다면 signature는 아래와 같이 만들어질 것이다.

```json
HMACSHA256(
  base64UrlEncode(header) + "." +
  base64UrlEncode(payload),
  secret
)
```

이 signature는 메시지가 중간에 변조되지 않았음을 검증하는데 사용된다. (토큰에 포함된 header와 payload를 가지고 signature를 다시 만들어봐서 검증하고자하는 signature와 일치하면 데이터가 중간에 변조되지 않았음을 검증할 수 있다.)

그리고 signature가 private key로 서명된 경우에는 JWT 토큰을 발급한 서버가 누구인지를 검증할 수 있다. (private key로 서명된 signature를 public key로 복호화하는데 성공한다면 그 자체로 토큰을 누가 발급했는지 검증할 수 있기 때문에)

JWT는 점으로 구분된 세개의 Base64URL 문자열로 HTML과 HTTP 환경에서 쉽게 전달될 수 있다. 

<br>

## 4. JSON Web Token 의 동작방식

사용자가 로그인에 성공하면 JWT(JSON Web Token)을 리턴받는다. 

사용자 에이전트는 보호된 경로 또는 자원에 접근하기 위해 일반적으로 <b>Authorization</b> 헤더에 <b>Bearer</b> 스키마를 사용해서  JWT(JSON Web Token)를 전송한다. 

```json
Authorization: Bearer <token>
```

서버의 보호된 경로에서는 Authorization 헤더에 있는 JWT 토큰을 체크하고 접근을 허가한다. 만약 JWT에 유효한 정보가 포함되어 있다면, 특정 작업에 대해 데이터베이스를 쿼리해야 할 필요성이 줄어드는 경우도 있다. (세션방식은 세션 아이디만 쿠키에 담아서 서버로 보내기 때문에 세션 아이디에 해당하는 정보를 직접 쿼리해서 가져와야 하지만 JWT는 간단한 정보를 토큰안에 직접 담을 수 있다. )

위에서도 언급했지만 JWT에 포함된 데이터들은 모든 사람이 읽을 수 있기 때문에 (비록 데이터를 변조하지는 못할지라도) 비공개 데이터는 토큰에 담으면 안된다. 

<br>

---

- 참고
  - [jwt.io/introduction](https://jwt.io/introduction)
  - [위키백과 JSON 웹 토큰](https://ko.wikipedia.org/wiki/JSON_%EC%9B%B9_%ED%86%A0%ED%81%B0)
  - [JWT 저장소에 대한 고민](https://cjw-awdsd.tistory.com/48)
  - [JWT 인증은 무엇이고 어떻게 사용해야 할까?](https://www.popit.kr/jwt-%EC%9D%B8%EC%A6%9D%EC%9D%80-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%B4%EA%B3%A0-%EC%96%B4%EB%96%BB%EA%B2%8C-%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%B4%EC%95%BC-%ED%95%A0%EA%B9%8C/)
  - [HttpOnly와 Secure Cookie](https://theheydaze.tistory.com/550)
